竞赛方式
比赛开始前，参赛各方应采用抽签或彼此同意的方式来确定比赛次序。
一旦比赛次序决定下来，每盘之中的击球顺序就不得改变。除非一方犯规后，对方要求他继续击球。
一局比赛中的各盘应由参赛各方轮流开球。
首杆运动员应从手中球开球，当其球杆的皮头碰到主球后，或是：完成了一击球；让主球移动一个位置。
每轮次的第一击以红球（或指定自由球）为活球，直至所有红球全部离台为止。一击球之内每个入袋活球的分值均应记入得分记录。在同一次击球进袋的每一红球与任何被指定当作红球的自由球，它们的分值应记入得分记录。
如一红球或一被指定当作红球的自由球被击进袋，该运动员可继续进行下一击球，且下一个活球应是该运动员所选的一个彩球。如该彩球被击进袋，可得分。然后再将彩球放回置球点。
红球全部离台前，轮流交替地将红球与彩球击进袋，才能一杆继续下去。直到台面上最后一只红球被击落后，随之一个彩球也被击进袋，一杆球仍可继续进行。
红球全部离台后，台面上的彩球按分值从小到大，依次成为活球，当下一彩球进袋后（除特殊情况外），即留在桌外，不再取出。然后，击球运动员再击打下一个彩球。
红球落袋或出界后不再摆回到台面上，即使运动员因犯规而由此受益，也不予考虑，但是有些特殊情况例外。
如果击球方一击球没有得分或犯规，则其这一轮次击球结束。对方从主球停止的地方开始击球。如果主球出界，主球成为手中球。
犯规行为
空杆犯规（无意识救球）：
击球运动员应尽最大努力去击打活球，如果裁判员认为球员未能尽力，他将宣布该选手空杆犯规。除非台面上只剩黑球或出出现了根本不可能击到活球的情况时。在后者情况下，必需假定，经裁判员判定，击球运动员确系试图撞击活球，只要他用足够力量直接或间接朝活球方向击打主球，若不是由于这些阻挡球的缘故，主球便可到达活球处。
当宣布空杆犯规后，下一位选手就可以要求犯规方在主球停留处再击打一次，或者从原来位置上，由犯规方自行处理。在后者情况下，活球应是在这之前最后一击球所要撞击的同一个活球。即：
任何一个红球，于该处红球便是活球；
红球全部离台后，彩球便是活球；
红球落袋后，彩球便是活球的情况下，击球运动员选择的一个彩球。
当主球至任一活球或可能是活球上的任何部位之间有一直线通路，若击球运动员却没能击到，裁判员应宣布空杆犯规。除非裁判员认为运动员在击打一击球前，需要造成或已经造成了障碍，且裁判员认为该次空杆并不是故意的。当出现上述情况后，空杆被宣布后，从主球到一活球或可能是活球之间有一直线通路，以致两球可以沿中心整个球体相撞（如果活球是红球时，且未被彩球阻挡，所指的应是任何红球的整个直径），那么：
从同一位置上击打一击球，如果首先击打活球再次失败，则应宣布空杆犯规，不管相差多少分数；
若被要求从原始位置上再重击一次时，裁判员应警告犯规方，如第三次再失败，结果将导致一盘被判处输给对方。
依照本规则将主球放回原位后，由主球至任一活球或可能是活球的任何部位之间，有一直线通路，此时若击球运动员造成任意球犯规，包括准备击球的主球在内，若该一击球尚未进行，则可以不宣布为空杆，在此情况下可以采取别的适当处罚：
下一运动员既可选择自己击球，也可以要求犯规方在停球位置重击一次；
下一个运动员可要求裁判员将所有球放回犯规前所在位置，让犯规方由该处再击一次；
在连续宣布为空杆后，若仍发生上述情况，则任何关于可能将本盘比赛被判输给对方的警告，仍将有效。
所有其他空杆应依照裁判员的判断宣布。
发生一次空杆并且被下一个运动员要求将主球放回原位以后，任何被扰动的目标球应保留其现状，除非裁判员认为犯规运动员将要因此而受益。在后者情况下，任何一个或所有被扰动的球，可在裁判员的认可下放回原位。但无论哪种情况，非正常离开球台的彩球，应被放于置球点上，或入回原来适当的位置上。
在一次空杆后，当任何球被放回原位时，犯规方或下一个运动员都可被征询对该球位置的意见，此后裁判员的决定才算最终结束。
当在征询意见时，无论哪个运动员若触碰了处于局中球状态下的任何球，则他应被当作击球运动员受处罚。原有比赛次序不变。如有必要，被触动的球应由裁判员放回到他认可的位置上，即使该球已被裁判员拾起的情况下，也不允许触碰。
非犯规方有权询问，若裁判员打算将主球以外的其它球放回原位，是否要求主球从原始位置上击球，裁判员应予以说明其意图。
罚分规则
当比赛中出现违反规则的情况时，裁判员应立即宣布犯规。选手犯规，应受到4分的处罚，除非下文指出了更高的分值时，处罚为：
活球分值：击球时杆头触动主球一次以上；击球时双脚同时离地；未按击球顺序击球；开球时主球未放在D区内；空杆；主球落袋；利用自由球做成障碍球；跳球；使用不标准球杆。
有关活球的最高分值：未等所有球停稳就击球；未等裁判员放置好彩球就击球；使非活球入袋；主球首先击打到非活球；推杆；触碰了一个局中球，但球杆杆头触碰主球以便完成一击球的情况除外；击球出界；双击，按两球的最高分值处罚（两只红球或一只自由球与一个活球除外）。
7分：使用界外球以达到任何目的；使用任何物体进行测量间距或距离；连续击打红球，或击打红球后又连续击打自由球；用白色球以外的任何球做主球；未能根据裁判员的要求指出目标球；击红球入袋后，尚未指定彩球就犯规了。
继续击球
一旦运动员要求对手继续击球，这一决定将不能更改。被要求继续击球的选手将：
可以改变他要进行的一击球与所要击打的活球；
获得所击落球的分值；
结束
当台面上只剩下黑球时，黑球入袋或犯规都将使本盘结束，除非同时发生下面两种情况：
此时双方比分相同；
（在以累积分定负的情况下）此时的比分不影响比赛最终结果。
当上述两种情况发生时，则重置黑球，即：
黑球置于置球点上；
运动员掷币猜先决定击球顺序；
获得开球权的选手从手中球开球；
击球入袋或犯规导致本盘结束。
如果比赛是以累积分决定一局或一场胜负，当比赛最后各方得分相同时，应按上述步骤，将黑球重新置位。
自手中球开球
自手中球开球规则：
必须放在开球区（D区）线上或线内的任意位置上，可朝任意方向击打主球；
如被询问，裁判员应当说明主球是否摆放正确；
当选手摆放主球时需用皮头触碰主球以帮助定位，在裁判员确认击球运动员并非试图去做一次击球的情况下，则主球不是局中球。
双击
在主球的第一次碰撞时，不得同时击中两个球，除非它们是两个红球，或是一只活球与一只自由球。
放置彩球
已入袋或出界的任何彩球，应于下一击球进行前放在置球点上。
由于裁判员没能正确放置彩球，运动员不负任何责任。
当红球全部清台，按递增顺序将一个彩球击进袋后，如被错误置位，一旦错误被发现，该彩球应即从球台上重新移回至正确位置，不需要进行处罚，比赛应继续进行。
对于一个或一些已被错误置位的球，一旦对之进行了一击球时，在以后的击球过程中，它们被当作正确置位的球来对待，任何非正常离开球台的彩球，将被重新置位，而且：
如发现彩球错位系由于原先放置疏忽所致，则不予罚分；
如发生在裁判放置不正确之前，击球运动员进行了击球，应对他按规定罚分。
当需要放置彩球而其置球点被占据时，这只彩球应放在能放置球的最高分值的置球点上。
如需放置一个以上的彩球而它们的置球点都被占时，应优先放置分值高的彩球。
如所有的置球点均被占，彩球应放置在该球置球点与顶岸之间的区域，可将彩球放置在台面纵向中心线上距该球的置球点最近的位置上。
所有上述情况，当彩球被置位时，不允许该彩球与其它球相贴。
欲将一彩球正确置位，需按本规则所确定的置球点，用手来放置。
贴球
如果主球与一个或多个活球，或可能成为活球的球相贴，裁判员应宣布贴球，同时指出主球与哪个或哪些球相贴。
当贴球被认定后，击球运动员必需击打主球使之离开被贴之球，但不得令被贴球移动或造成贴球。
下列情况下，只要击球运动员不让目标球移动，就不予以处罚：
相贴的球为活球；
该球可能成为活球，且裁判员宣布其为活球；
该球可能成为活球，且裁判员宣布其为活球，与此同时击打另外一个可能成为活球的球。
如果主球停止下来，贴上或几乎贴上一个非活球时，当被询问是否贴球时，裁判员应当回答“是”或“否”，此时，击球运动员必需如前面所述，在不扰动该球的情况下击打主球，使之离开。但必需首先撞击一个活球。
主球同时与一只活球与一只非活球相贴，裁判员只需指出那个被贴上的球即可，如果击球运动员一定要询问裁判员主球是否也贴上了非活球时，他有权被告知。
如经裁判员确认，在击于瞬间被贴球的任何移动并非由击球运动员所造成，则裁判员可不裁定其犯规。
当裁判员观察时，一个静止的目标球未与主球相贴，但后来在一击球开始打之前，却又被看出与主球相接触，这时该目标球应被裁判员重新放到他认可的位置上。
“斯诺克”
击球必须遵循“一红一彩”的顺序，当一击后，由于死球的阻碍使得对手不能够击打主球使其同时直线完全通过任意球的两边，即称为“斯诺克”。使得这一种情况出现的选手这样做被称为“做斯诺克”，而另一方则需要“解斯诺克”，当即使获得台面上的最高分数仍落后对手的时候，就需要通过做斯诺克来迫使对方失误犯规罚分。
自由球
犯规后，若主球被造成障碍，裁判员应宣布对手获得自由球。
如下轮次的运动员选择的是下一击球，则：他可以指定任意球作为活球；任何被指定的球，应被当作活球来对待，并获得该活球的分值。只有当它被击落袋后，才被放回置球点。
主球在以下情况即为犯规：没有首先击到被指定的球，或首先同时击中被指定的球与活球；用被指定的自由球给所有红球或活球造成障碍，但当台面上只剩粉球、黑球时除外。
如果自由球被击落，需将其取出放回置球点，其所获活球的分值应记入记录。
如在主球首先击中被指定的球后，或首先同时击中被指定的球与活球后，活球被撞入袋内，则记录该活球的分值，活球不予取出。
若指定的球与活球同时进袋，则只记录活球的分值，除非被指定的是一红球，则当每个球被击进袋时，应记录其分值。然后自由球被放回置球点，而活球则不予取出。
如果对方要求犯规方继续击球，则宣布的自由球变为无效。
僵局
如裁判员认为比赛出现了或即将出现僵局，立即建议重新开局。如果选手拒绝，裁判员应允许比赛继续进行。但应附带条件，即宣布在一定时间内局面必需改变，通常应在裁判员的判定下，限定每边各打三杆，如在宣布的时间期满后，局面基本未变时，裁判员应取消所有得分，重新摆放所有的球，如同一盘比赛开始那样。
重新开球规则：
仍由原来开球的选手开球；
仍保持原来的击球顺序。